The Sun is an active star.
Le Soleil est une étoile active.
In addition to the 11-year cycle that we talked about before
En plus du cycle de 11 ans dont nous avons parlé auparavant
with the change in the number of sunspots under a sunspot group
avec le changement du nombre de taches solaires sous un groupe de taches solaires
over a period of 11 years,
sur une période de 11 ans,
we have on one hand turbulence in most of the surface of the Sun,
nous avons d'une part des turbulences dans la majeure partie de la surface du Soleil,
so we have a granularity of the surface of the Sun.
donc nous avons une granularité de la surface du Soleil.
We have the sunspots, I mentioned that.
Nous avons les taches solaires, je l'ai mentionné.
And we also have flares and coronal mass ejections.
Et nous avons aussi des fusées éclairantes et des éjections de masse coronale.
Here you see a flare.
Ici vous voyez une fusée éclairante.
It's a bright feature that extends from the Sun surface.
C'est une caractéristique lumineuse qui s'étend depuis la surface du Soleil.
And you see that the size is considerable.
Et vous voyez que la taille est considérable.
If you have here, the relative size of a Jupiter versus the Sun.
Si vous avez ici, la taille relative de Jupiter par rapport au Soleil.
Jupiter is about 1/10 of the size of the Sun
Jupiter fait environ 1/10 de la taille du Soleil
and just below Jupiter you have the Earth.
et juste en dessous de Jupiter vous avez la Terre.
The Earth is about 1/10 the size of Jupiter,
La Terre fait environ 1/10 de la taille de Jupiter,
so about 1/100 of the size of the Sun.
donc environ 1/100 de la taille du Soleil.
So you see these features are enormous
Donc vous voyez ces caractéristiques sont énormes
compared to cold bodies of the solar system.
comparées aux corps froids du système solaire.
These are flares: bright features extending away
Ce sont des fusées éclairantes: les caractéristiques lumineuses s'éloignant
from the surface of the Sun.
de la surface du Soleil.
Here you see a prominence.
Ici, vous voyez une proéminence.
A prominence again, is a bright feature extending from the surface of the Sun.
Une proéminence aussi, est une caractéristique lumineuse s'étendant
following the local magnetic field,
de la surface du Soleil suivant le champ magnétique local,
I mean, all these features are driven by the magnetic field of the Sun.
je veux dire, toutes ces caractéristiques sont entraînées par le champ magnétique du Soleil.
The Sun is in fact a magnetic star.
Le Soleil est en fait une étoile magnétique.
It is totally driven in the motion of the particles:
Il est totalement entraîné dans le mouvement des particules:
charged particles obviously, by the magnetic field.
particules chargées évidemment, par le champ magnétique.
The prominences are extended away from the surface of the Sun
Les proéminences s'étendent depuis la surface du Soleil
and then reconnecting with the surface.
puis se reconnectent à la surface.
They follow small loops in the local magnetic field of the Sun.
Elles suivent de petites boucles dans le champ magnétique local du Soleil.
They are visible also during total solar eclipses.
Elles sont également visibles pendant les éclipses solaires totales.
So they radiate in the visible part of the spectrum.
Elles rayonnent donc dans la partie visible du spectre.
It's a magnificent view during a total solar eclipse
C'est une vue magnifique pendant une éclipse solaire totale
to see the bright features on the surface of the Sun,
pour voir les caractéristiques lumineuses à la surface du Soleil,
and the prominences.
et les proéminences.
Coronal mass ejections are much larger features.
Les éjections de masse coronale sont des caractéristiques beaucoup plus grandes.
And they don't reconnect to the surface of the Sun,
Et elles ne se reconnectent pas à la surface du Soleil,
but they extend outwards.
mais elles s'étendent vers l'extérieur.
They produce a large flux of charged particles
Elles produisent un grand flux de particules chargées
that extends into the solar wind and into the solar system.
qui s'étend dans le vent solaire et dans le système solaire.
They are most of the time observed
Elles sont le plus souvent observées
in the short wavelength part of the spectrum,
dans la partie de longueur d'onde courte du spectre,
typically in the ultraviolet, extreme ultraviolet,
typiquement dans l'ultraviolet, l'ultraviolet extrême,
or even X-rays.
ou même les rayons X.
And they really connect the Sun electrically and in terms of charged particles
Et elles relient vraiment le Soleil électriquement et en termes de
with the solar system.
particules chargées avec le système solaire.
Here we have large coronal mass ejections seen by SOHO.
Ici, nous avons de grandes éjections de masse coronale vues par SOHO.
SOHO is a ESA/NASA Sun-observing satellite,
SOHO est un satellite d'observation solaire de l'ASE / NASA,
Solar and Heliospheric Observatory, located, by the way,
l'Observatoire Solaire et Héliosphérique, situé, d'ailleurs,
on the so called Lagrange L1 point.
sur le point dit Lagrange L1.
So the Sun-Earth system, we'll talk about that later in the course.
Ainsi, le système Soleil-Terre, nous en parlerons plus tard dans le cours.
SOHO always remains in the same position versus the Earth:
SOHO reste toujours dans la même position par rapport à la Terre:
about 1.5 million km towards the Sun.
environ 1,5 million de km vers le Soleil.
But it tracks the Earth as it goes around the Sun
Mais il suit la Terre quand elle passe autour du Soleil
and always keeps the same relative position to the Earth
et garde toujours la même position relative à la Terre
as the Earth goes around the Sun.
quand la Terre tourne autour du Soleil
So it always has the same view of the Sun,
Donc, il a toujours la même vue du Soleil,
and it also always remains the same distance to the Earth
et il garde toujours la même distance à la Terre
which helps in the communication of the data back to our planet.
qui contribue à la communication des données à notre planète.
Now you have the disk that is occulting the Sun surface itself.
Maintenant, vous avez le disque qui occulte la surface du Soleil elle-même.
In fact, the white circle represents the Sun itself,
En fait, le cercle blanc représente le Soleil lui-même,
the disk is a little bit larger than the size of the Sun
le disque est un peu plus grand que la taille du Soleil
in order to occult the lower atmosphere of the Sun.
afin d'occulter la basse atmosphère du Soleil.
And here you have huge coronal mass ejections
Et ici, vous avez d'énormes éjections de masse coronale
and again, representing a large amount of charged particles
et encore une fois, représentant une grande quantité de particules chargées
flowing into the solar system including towards the Earth.
s'écoulant dans le système solaire, y compris vers la Terre.
And you have two views colored differently
Et vous avez deux vues colorées différemment
but the same phenomenon on the left and on the right:
mais le même phénomène à gauche et à droite:
huge coronal mass ejections from the Sun seen by SOHO.
des éjections de masse coronale énormes du Soleil vues par SOHO.
This is a videotape of SOHO observations over a period of about 17 days
Ceci est d'une bande vidéo des observations de SOHO sur une période d'environ 17 jours
at the end of April and the beginning of May 2000.
à la fin d'avril et au début de mai 2000.
The Sun is moving with respect to the stars at about 1 degree per day
Le Soleil se déplace par rapport aux étoiles à environ 1 degré par jour
because it goes a full circle, 360 degrees in one year.
parce qu'il fait un cercle complet, 360 degrés en une année.
And it follows the ecliptic line on the celestial sphere.
Et il suit la ligne écliptique sur la sphère céleste.
You can see the huge, massive coronal mass ejections
Vous pouvez voir les énormes massives, éjections de masse coronale
And as we see it the second time, I would like to point out
et comme nous le voyons pour la deuxième fois, je voudrais signaler
the plantets that are visible.
les plantets qui sont visibles.
We have planet Saturn in the lower left, moving to the right.
Nous avons la planète Saturne en bas à gauche, se déplaçant vers la droite.
Not moving much with respect to the stars because it's so far away.
Ne bougeant pas beaucoup par rapport aux étoiles parce qu'il est si loin.
Then you have the planet Mercury crossing the Sun right now
Ensuite vous avez la planète Mercury traversant le Soleil en ce moment
and appearing on the left-hand side.
et apparaissant sur le côté gauche.
Just before the end of the clip you'll see planet Venus
Juste avant la fin du clip, vous verrez la planète Vénus
coming from the right-hand side.
venant du côté droit.